Wakíŋyaŋ Sitúpi lé oyákeWóitȟaŋčhaŋ: Ikčé wičháša tókhel wóitȟaŋčhaŋ wičhák’upi čháŋna wówahokuŋkhiye kiŋ toháŋl tuwé waŋ itȟáŋčhaŋ kaȟníǧapi čháŋna oyáte tȟáwa kta čha kaȟníǧapi čháŋna hé léčhel wóopȟe kíčaǧapi.Okášpe Waŋží: Tȟokáheya léčhel:“Hó, taŋyáŋ anáǧoptaŋ yo. Oyáte waŋ lél wičhóthi kiŋ lená nitȟáwa kte, na tókhel ehé kiŋ, nihó kiŋ hé anáǧoptaŋpi kte ló. Čha taŋyáŋ wíyukčaŋ yo. Na wačhíŋnitȟaŋka kiŋ hé uŋ wičhášayatapika óyapȟa kte ló. Eháŋni nitȟúŋkašila heyápe ló:“Šúŋka wapȟápȟa óta kte ló. Na uŋgná šúŋka waŋží wihúta aníčiležiŋ kte ló, tkȟá hená él éyatuŋwiŋ kte šni yeló. Na uŋgná nitákuye waŋží nikhíyela apá-gliȟpáye ešá él éyatuŋwe kiló. Na uŋkčéla óta yeló, čha okógna oyáte ób mayáni kte. Tkȟá wačhíŋksapa yo.“Hó, lená osútaya yuhá yo, na éktuŋže šni yo. Nitȟá akíčhita kiŋ uŋgná wičháyagnaye kiló, hená awáŋniyaŋkapi na nitȟá oyáte ób. Hó héčhetu, lená nitȟúŋkašila yuhá oyáte kaȟ-áupe ló. Tkȟá tuwá čhaŋlwáŋkȟa čha lená él étuŋwaŋ čhaŋ našlúte ló.”Wakíŋyaŋ Sitúpi lé oyákeWóitȟaŋčhaŋ: Ikčé wičháša tókhel wóitȟaŋčhaŋ wičhák’upi čháŋna wówahokuŋkhiye kiŋ toháŋl tuwé waŋ itȟáŋčhaŋ kaȟníǧapi čháŋna oyáte tȟáwa kta čha kaȟníǧapi čháŋna hé léčhel wóopȟe kíčaǧapi.Okášpe Núŋpa: Tókhel Lakȟóta akíčhita itȟáŋčhaŋ wičhákaȟniǧapi kiŋ:“Tȟokéya, kȟoškálaka wóhitika čha wičhákaȟniǧapi. Héčhel tuwéni tȟaŋčháŋ iwáŋwičhayaŋkiŋ kte šni, hé uŋ ečhúŋpi. Na heháŋl čhažé wičhákaȟniǧapi na hé ošpáye kiŋ eyá čhažéwičhayatapi. Na waná wówahokuŋkhiye wičhák’upi na léčhel:“’Hó, akíčhita inítȟaŋčhaŋ kte, na oyáte kiŋ tókhel wičhášayatapi kiŋ ečhúŋ niší kiŋ ognáyaŋ oyáte kiŋ awáŋwičhalakiŋ kta tkȟá tȟawáčhiŋ nihíŋyaŋziŋ kte ló. Na kičhúŋniyaŋ wílukčaŋ kiŋháŋ oyáte kiŋ owíčhayakiȟ’aŋ šúŋkeča kte ló. Hé uŋ wičhúŋt’e nitȟáwa kiŋ hé wičháša itȟáŋčhaŋ kiŋ yuhápi kta čha aŋpétu tukté é k’éyaš oyáte uŋ nit’é ešá, hé wašté yeló, tȟáŋkaya ónitȟaŋiŋ kte ló.“’Čha čhaŋksá kiŋ lé ičú wo, na óhiŋni – wičháša itȟáŋčhaŋ kiŋ táku uŋ mníčiyapi čhaŋ – uŋ ináȟni oyáte kiŋ wítaya awíčhayau kte ló. Čha hé taŋyáŋ kiksúyiŋ na wičháša itȟáŋčhaŋ kiŋ ayúta wičháuŋ wo, nitȟá hokšíla ób.’“Eháŋni akíčhita imátȟaŋčhaŋ, wazíyata, Sitúpi Wakíŋyaŋ.”Wakíŋyaŋ Sitúpi lé oyákeWóitȟaŋčhaŋ: Ikčé wičháša tókhel wóitȟaŋčhaŋ wičhák’upi čháŋna wówahokuŋkhiye kiŋ toháŋl tuwé waŋ itȟáŋčhaŋ kaȟníǧapi čháŋna oyáte tȟáwa kta čha kaȟníǧapi čháŋna hé léčhel wóopȟe kíčaǧapi.Okášpe Yámni: Tuwá ozúya itȟaŋčhaŋ čhaŋ hé blotáhuŋkaTuwá zuyá itȟáŋčhaŋ kte kiŋ hé waná taŋyáŋ iyúkčaŋ yuštáŋ čháŋna wóhiŋ na tóna wičháčhiŋ kiŋ hená wičhákičho, na aŋpétu waŋ él kaȟníǧe. Na waná tóna iyówiŋyaŋpi čháŋna hená ób aŋpétu waŋ kaȟníǧe k’uŋ hé él iyáyapi na wičhóthi kiŋ ikhíyela éyuŋke. Na heháŋl húŋȟ él úpi čhíŋpi kiŋ hená él úpi na ówičhapȟapi. Na waná iyáyapi.Na toháŋl tȟóka kiŋ waŋwíčhayaŋkapi čháŋna hél zuyá itȟáŋčhaŋ k’uŋ hé tókȟel ečhúŋpi yuŋkȟáŋ waúŋtȟuŋyaŋpi na išná wasáŋničayapi kta héči hé uŋ ečhúŋpi. Na waná toháŋl okíčhize čháŋna hél zuyá itȟáŋčhaŋ kiŋ líla waktápi, naphíŋ naíŋš naphíŋ kte šni, henáos. Na waná toháŋl zuyá itȟáŋčhaŋ k’uŋ hé theȟíya khuwápi čháŋna heháŋl tȟa-hókšila kiŋ ókiyapi na wanápȟekičičhiyapi. Na tóna wičháyuha zuyá í k’uŋ oyás’iŋ taŋyáŋ ób glí čhíŋpi uŋ héčhel ečhúŋpi. Na zuyá itȟáŋčhaŋ kiŋ waŋží toháŋl tȟózuye kiŋ húŋȟ iȟpéya wičhágli čhaŋ oyáte kiŋ líla aíyapi čha wótheȟi akhípȟapi, na wíštečapi, čhaŋlwáŋkȟapi hé uŋ.Šuŋgmánitu Tȟáŋka Išnála lé oyákeOyáte ičháǧapi kiŋ tuwéni t’é šni úŋpi. Otúyačhiŋ líla wičháȟčala ótapi, winúȟčala nakúŋ, na oyáte kiŋ oíglag úŋpi. Na wičháša itȟáŋčhaŋpi thípi íyokhihe waŋží yuhápi. Na kȟóškalaka wóhitika héčhapi kiŋ hená wówašipi na oyáte awáŋwičhayaŋkapi. Na toháŋl iglákapi čháŋna éyapaha waŋží él úŋ na iwáštela iglág áye. Na kȟoškálaka ohítikapi hená tuŋwéya éyaye. Na akíčhita kiŋ hená oyáte wasúwičhakhiyapi na ománi šni wasúyapi. Na toháŋl pté óta čhaŋ wanásapi. Na tuwé naȟmála wanása čháŋna líla akíčhita ktépi; ašúŋkt’éyapi naíŋš ečhúŋpi šni čháŋna thi-ákazazapi. Na lé wówasukhiye ohólapi. Tuwá šiglá čhaŋ kat’ápi.Šúŋka Waŋkátuya lé oyákeTuŋwéyapi: Tókhel ečhúŋpi kiŋ héWičháša waŋ oíye owótȟaŋla eháŋtaŋš hé é čha kaȟníǧapi na zuyá áye kiŋ hé etáŋhaŋ núm wičhákaȟniǧapi čháŋna hená tȟáwa kiŋ lúzahaŋpi na wóhitikapi čha kaȟníȟ iwíčhačupi. Na waná iyáyapi.Na toháŋl áŋpo čháŋna čhaŋmáhel čhúŋšoke ektá šuŋk-ékiglepi. Na pahá kiŋ tȟahépiya ȟpáyapi na mas’íwaŋyaŋke yeyápi. Pahá kiŋ ečhél wičháša étuŋwaŋ úŋpi. Hé uŋ tuwéni él éyokas’iŋ šni.Na waná toháŋl yápi čhaŋ wakpála kiŋ opȟáya yápi. Na haŋhépi čháŋna heháŋl anáǧoptaŋ inážiŋ yápi. Na tákuni naȟ’úŋpi šni čhaŋ akhé yápi. Na tȟatúye kiŋ čhaŋlí šóta naíŋš ošólmna ešá hená slolyé wačhíŋpi.Na waná áŋpa čháŋna heháŋl wičhóye naíŋš owápȟate naíŋš šúŋkawakȟaŋ čheslípi naíŋš tókhel wičháša oškíŋčiyapi hená slolyé wačhíŋpi. Na heháŋl waná thípi waŋyáŋkapi čháŋna haŋhépi él ikhíyela iyúŋkapi. Na hetáŋhaŋ híŋhaŋni čháŋna tuktógna othí-wašté kiŋ hé ogná kaȟníǧapi naíŋš iwáŋyaŋkapi na tókhiyataŋhaŋ oyé wašté kiŋ hé ogná, na oyáte tónakečapi kiŋ hená taŋyáŋ iyúkčaŋpi.Na waná toháŋl kúpi čháŋna ozúye kiŋ tuktél úpi ikhíyela kúpi čháŋna šúŋka-hópi, šuŋgmánitu-hópi. Na ozúye kiŋ naȟ’úŋpi čháŋna akhé húŋȟ iyáyewičhayapi. Na tuwépi núŋpapi kiŋ tókhiyataŋ šúŋka-hópi čháŋna aíyopteya yápi na akhé hópi čháŋna íŋš-eyá ečhél hópi na anúŋg nakíčhiȟ’uŋpi. Na héčhel thiyátakiya awíčhakupi.Na ečhél ozúye kiŋ tuktél yaŋkápi kiŋ él awíčhaglihuŋnipi čháŋna waná ótȟaŋiŋyaŋ kúpi čháŋna ináȟni wasábglepi waŋží káǧapi na ilázataŋhaŋ énažiŋ na tuŋwéya lowáŋpi čháŋna khiyéla wičhóthi čháŋna kúpi na wasábglepi kiŋ hé kahíŋȟpeya gličúpi. Čháŋna waná hé khiyéla wičhóthi čha slolyápi. Na tȟéhaŋyaŋ čháŋna aóhomnipi čháŋna hé nakúŋ slolyápi.Na waná glípi čhaŋ čhaŋnúŋpa waŋ opáǧipi na wičhítȟokab éuŋpapi. Na wíwičhayuŋǧapi na léčhel eyápi:“Hó, owótȟaŋla wóyaka po; tókhel táku waŋlákapi naíŋš slolyáyapi héči. Na owótȟaŋla wólakapi kiŋ čhaŋnúŋpa kiŋ lé núŋpapi kta čha éuŋpape ló.”Tuwá wíwičhayuŋǧe kiŋ hé zuyá itȟáŋčhaŋ kiŋ hé wówaši tȟáwa kiŋ hé é čha hé uŋ.Na waná wóyakapi čháŋna tuwéni waépazo kiŋ uŋ épazo šni, napȟáhuŋka kiŋ hé uŋ ečhúŋpi. Na waná toháŋl wičhótȟi naíŋš tókhel ečhúŋpi waštéke kiŋ hená oyág yuštáŋpi čháŋna čhaŋnúŋpa uŋ hé waná iyátaŋpi na úŋpewičhakhiyapi. Na heháŋl blotáhuŋka tópapi uŋ hená tókhel ečhúŋpi kte kiŋ hé iyúkčaŋpi.Na waná toháŋl yápi naíŋš haŋhépi na oyáte kiŋ čónalapi eháŋtaŋš áŋpahaŋ él ípi kte, naíŋš oyáte ótapi eháŋtaŋš haŋhépi naíŋš tókhel išná wasáŋničayapi kta hé iyúkčaŋpi. Na ečhél yaótȟaŋiŋpi. Na waná ozúye kiŋ blotáhuŋka tópapi k’uŋ hená ečhél ečhúŋ wičhášipi.Na waná thi-ípi kte eháŋtaŋš ošpáye tónakiya thi-ípi kte kiŋ hé yuštáŋpi. Na waná yápi él ošpáye etáŋ waŋží hiŋháŋ-hotȟúŋ čháŋna inážiŋpi na akhé yápi. Héčhel hé hiŋháŋ s’e wačhíŋpi uŋ héčhuŋpi. Na toháŋl thi-ípi čháŋna waná waŋží čha líla hótȟaŋkaya šuŋgmánitu-hó čhaŋ oúwičhatȟapi na ókšaŋ ečhúŋpi.Haŋhépi hé líla wówičhahitikiŋ na áŋpahaŋ čhaŋ wičhóčhaŋlwaŋkȟa, na lená tuŋwéya glípi k’uŋ wičháyaonihaŋpi.Šúŋka Waŋkátuya lé oyákeOzúye waŋ él ówapȟa, Pahá Zizípela él ilázataŋhaŋ hél wičhóthi na etáŋhaŋ zuyá áya čha él waúŋ. Na waná Susúnipi kiŋ ikhíyela éhuŋni. Eháŋl ȟtayétu eháŋl éyotaka yuŋkȟáŋ wičháša waŋ Nité ečíyapi čha él ópȟa.Yuŋkȟáŋ uŋgná pȟel-wáŋyaŋg lowáŋ kta škhíŋ na yukšáŋyaŋ éyotake. Yuŋkȟáŋ saŋíč’iyiŋ na šiyótȟaŋka waŋ yažóžo. Čhokáŋl išnála ománi na enána inážiŋ na čhaŋnúŋpa waŋ okípaǧipi čha él glí na leyé;“Ȟé iháŋke él wičhóthi yeló. Tkȟá híŋhaŋna ȟčiŋ wičháša waŋ híŋtȟo akáŋyaŋka čha é na wíŋyaŋ waŋ híŋȟota akáŋyaŋka čha hokšíla waŋ ská akáŋyaŋka čha héčhel lél khúta wakpála waŋ ȟpáya čha hél wičháyaktepi kta tkȟá wičháša kiŋ iyáye ló,” eyé. “Na aŋpétu kiŋ átaya nážiŋniyaŋpi kte ló,” eyé. “Na etáŋhaŋ tób ahíniktepe ló,” eyé. “Éyaš šúŋkawakȟaŋ kiŋ óta wičhayakhipe ló. Na šákpe wičháyaktepe ló,” eyé.Héčhel ozúye kiŋ lé wikčémna tób sáŋm núŋpapi. Hó waná čhaŋnúŋpapi na áyiŋ na asníkiyapi. Na áŋpo él áyiŋ na wakpála k’uŋ él ihúŋnipi na kákhel iyáhaŋpi. Eháŋl khúta yámni šuŋk’ákaŋyaŋk gliglápi. Héčhel éwičhayayapi čha míš waná ičíyamni blé, eyáš lúzahaŋ waŋ akáŋmaŋke.Na waná wakpála čík’ala waŋ él khiglápi. Eháŋl wíŋyaŋ k’uŋ hé hiŋȟpáye, wak’íŋ na wakpála apsíčiŋ na. Čha héčhel wakté na iyópteya ibláble. Eháŋl hokšíla k’uŋ hé wak’íŋ na wašúŋ ohíŋȟpaye. Héčhel waŋží mitȟókab kté čha íyokhihe kiŋ wakté. Na wíŋyaŋ k’uŋ hé tȟáwa kiŋ nakúŋ wakté. Na waná wičháša k’uŋ hé khuwápi éyaš líla lúzahaŋ waŋ akáŋyaŋke.Čhaŋkhé líla khigníŋ na wičháktepi k’uŋ hé waná ukíyiŋ na wičháša k’uŋ hé akhé lowáŋ máni na šiyótȟaŋka yažóžo kú. Na ečhél waná wizípȟaŋ k’íŋ nážiŋpi k’uŋ él aglí na héčhena oónakižiŋ él aglí. Na waná natáŋ ahí na tókhel eyé k’uŋ hé ečhél ečhúŋpi. Na etáŋhaŋ ǧíŋča wakpáptiŋ na lé waúŋ, éyaš maópi, hučhóǧiŋ él.Lé wičháša kiŋ wakȟáŋ slolwáye, ičhíŋ itȟókab tókhetu kte kiŋ slolya čha hé uŋ.Wakíŋyaŋ Sitúpi lé oyákeTuwá wóhitika čháŋna išnála zuyá yá čhaŋ hé líla othéȟika ečhúŋ yawápi. Na toháŋl iyáya čháŋna oyáte kiŋ hé líla atúŋwaŋ khuwápi naíŋš onáȟ’uŋ wačhíŋpi.Na waná toháŋyaŋ ománi kiŋ, hé thiwáhe kiŋ líla oȟ’áŋwašteya úŋpi. Na táku šíča ečhúŋ kte šni, na akhípȟa kte šni, hé uŋ ečhúŋpi. Na waná toháŋl glí na šuŋk-ágli ešá eháŋtaŋš, líla wówiyuškiŋke. Na hé iyótaŋ tȟókakte, na wičhápȟaha aglí eháŋtaŋš, he líla wóhitiya oȟ’áŋyaŋ čhaŋ oyáte kiŋ tuwéni tákukhiya okíhi šni, tókhel oȟ’áŋye kiŋ iyéhaŋyaŋ úŋpi šni hé uŋ.Heháŋl tuwá lé išná zuyá na makȟámaniyaŋ í eháŋtaŋš, hé iyótaŋ líla theȟíke, na ozúye óta ešá núŋblala othéȟike. Uŋmá išná zuyá waŋ makȟámaniyaŋ í kiŋ hé, na zuyá čónala wičháyuš’iŋyaye eháŋtaŋš, hé líla othéȟike, tuwéni wačhíŋye-phičá šni hé uŋ.Na ozúye óta ešá wówasukiye waŋžíla tuwá zuyá itȟáŋčhaŋ kiŋ hé úŋyaŋ nawíčhaphiŋ kte šni. Na tókhel wičháša óta t’eyíŋ kte šni hé ogná, na nakúŋ išná wasáŋničayiŋ kte kiŋ, na iyé líla waúŋtȟuŋyaŋpi kte kiŋ hé ogná, tȟa-hókšila owíčhakiyakiŋ na ečhél ečhúŋpi. Na itȟáŋčhaŋ kiŋ líla waktápi.Wáŋčala zuyá imátȟaŋčhaŋ čha slolwáye. Tákuni t’ewáye šni čha wámaphike.Šúŋka Waŋkátuya lé oyákeKȟoškálaka iyúha okíčhize uŋ t’ápi čhíŋpi na ikčéya t’ápi čhíŋpi šni. Na wóeye waŋ eyápi s’a kiŋ hé lé é:“Íŋše lé šuŋgmánitu tȟawóte čha waúŋ weló.”Na hé iyúha čhíŋpi. Tuwá otúya t’á čhaŋ hé čhaŋlwáŋkȟa yawápi na tuwá okíčhize uŋ t’á čháŋna hé yawáštepi na héčhel čhíŋpi. Na heháŋl kȟoškálaka waŋží túŋweni zuyá yé šni háŋtaŋš tȟawíčutȟuŋ šni. Tȟokéya núŋpa na yámni ečhél zuyá ípi na wičhóȟ’aŋ waŋží núm yámni ečhél ečhúŋpi čhaŋ heháŋl tȟawíčutȟuŋpi.Na tuwá wičhóȟ’aŋ slolyé šni tȟawíčutȟuŋ čhaŋ hé wóištečeka yawápi. Na wíŋyaŋ kiŋ iyúha héčhel waktá úŋpi na tuwéni tókčhiŋyaŋ hiŋgnátȟuŋ šni. Na kȟoškálaka kiŋ íŋš-eyá héčhel waktá úŋpi. Tuwéni otúyačhiŋ lená tókčhiŋyaŋ tȟawíčutȟuŋpi šni. Lená oyáte kiŋ yuhápi na wóopȟe yawápi. Toháŋl tuwá tȟawíčutȟuŋ čhaŋ hél ikhíyela zuyá yé šni. Tuwá héčhuŋ kiŋ hé ópi naíŋš tȟáwa ešá, hé uŋ héčhuŋ šni.Lená slolwáyiŋ na héčhel wówičakȟe. Šúŋka Waŋkátuya hé miyé.Šúŋka Waŋkátuya lé oyákeToháŋl zuyá áyiŋ kta čháŋna tóna wótȟawe kȟoyákapi kiŋ hená iglúžažapi na iníkaǧapi na taŋyáŋ ikpákhiŋtapi na awásuič’iyapi. Na waná zuyá áya čhaŋ wótȟawe k’uŋ hená taŋyáŋ gluhápi. Na waná toháŋl okíčhize kta čháŋna wótȟawe k’uŋ hená kȟoglákapi. Húŋȟ šúŋkawakȟaŋ kiŋ owíčhawapi na pȟežúta awíčhapoǧaŋpi. Na héčhel mázasu naíŋš wahíŋkpe ešá ikhíyela hiyúpi kte šni, hé uŋ ečhúŋpi. Naíŋš tȟašúŋke kiŋ ópi kte šni naíŋš manúŋpi kte šni, hé uŋ ečhúŋpi.Na toháŋl okíčhize kta čháŋna líla khiyéla úŋpi ešá tuwéni ópi šni. Húŋȟ šiyótȟaŋka yažópi na khiyéla íŋyaŋkapi. Mázasu kiŋ óta wošlókawičhayapi kta čha hé uŋ ečhúŋpi. Íŋš tȟóka úŋpi kiŋ líla ikhíyela tȟóka waŋží kat’íyeyapi čháŋna tȟakpé yápi na éktepi, wótȟawe kȟoyákapi kiŋ hená héčhel okíhipi. Načá tȟa wókȟoyake na tȟa wótȟawe káǧa hená kȟoyákapi él ówapȟa, na waŋží bluhá. Tóna hé yuhápi kiŋ hená šuŋk-ókhuwapi na šiyótȟaŋka yuhápi na wáčhiŋhiŋ kaháŋskeya kȟoyákapi.Lé ób wičhóȟ’aŋ óta ečhámuŋ. Šúŋka Waŋkátuya hé miyé.Šúŋka Waŋkátuya lé oyákeTuwá čhiŋčá naíŋš thítakuyepi waŋží theȟílapi eháŋtaŋš, oyáte kiŋ átaya wičhákičhopi na wóyuha na tuwá ahíktepi kiŋ hé tȟašúŋke tóna lúzahaŋpi kiŋ hená kȟó waŋná čhokáb éwičhaglepi. Na waŋná él ohímničiye čha wičháša waŋ oyáte kiŋ wičhákičho kiŋ hé tȟawíču kičhí na tóna takúwičhaye kiŋ hená ób oyáte kiŋ pȟe-áwičhaputȟaka hiyáye. Na waŋná iglúštaŋ čháŋna čhokáb inážiŋpi na oyáte él kȟoškálaka wóhitika tónakečapi hená líla pȟamágle yaŋkápi čháŋna wičháša k’uŋ hé waŋná léčhel eyé:“Mitákuyepi, philámayayape ló.”Čhiŋčá eháŋtaŋš, léčhel eyé:Mičhíŋkši thewáȟila tkȟá waná tȟóka napímakiyuzapi čha hé uŋ pȟahá slamáyakhiyapi wačhíŋ čha hé uŋ čhíčhopi čha lé kȟoškálaka tóna watȟómiyečič’uŋpi kta čha čhičáȟniǧape ló.Na čhiŋčá ahíktepi k’uŋ hé kičhó na waŋná tuwá čhokáb yús aú čháŋna heháŋl líla uŋgnáǧičala hotȟúŋpi na čhokáb égnakapi na šákpe heháŋyaŋ ečé ečhúŋpi. Tóna oyáte él kȟoškálaka wóhitikapi hená yús iwíčhaču. Na toháŋl yuštáŋ čháŋna waŋná waŋží ahíktepi tȟáwa k’uŋ hé kašká yús k’ú. Na uŋmápi k’uŋ hená wóyuha waštéšte wičhák’upi, wapȟáha na šiná ipátȟapi, naíŋš uŋpȟáŋ hiŋské, naíŋš šináčhaŋkȟohe. Héčhekčhe wičhák’upi.Na waŋná kibléčahaŋpi na itópa čhaŋ čháŋna waŋná zuyá áyiŋ kta čha hoókawiŋȟ tóna okíčhize él wičhóȟ’aŋ waŋží ečhúŋpi kta čháŋna hená olówaŋ ahíyayapi na hená napé wičháyuzapi na líla wičhákičilowaŋpi. Na waŋná áya čháŋna čhiŋčá ahíktepi k’uŋ hé él ób yé. Na waŋná tȟóka thípi él áya čháŋna heháŋl waŋná wóhitike k’uŋ hená tuwéni tákeye šni. Na waŋná okíčhize čháŋna wičhákaȟniǧapi k’uŋ hená tȟóka t’á yeyápi naíŋš tȟóka ktépi na wičhápȟaha ičúpi na waŋžíni napȟé šni na hená awáŋkičhiyaŋkapi. Waŋží napȟé eháŋtaŋš hé líla wóišteče.Hó heháŋl waŋná okíčhize kiŋ waŋná enákiyapi čháŋna waŋná čhiŋčá ahíktepi k’uŋ hé waŋná léčhel eyé, natáŋ aglínažiŋ él:“Hahó, hahó. Išníkal’eš mitákuye ób čhaŋtéwašteya oyáte él waúŋ kta huŋšé.”Na ité sabkíyiŋ na waŋná wičháša k’uŋ hé kiyúškapi čhaŋ hetáŋhaŋ glakčá na čhaŋlwášteya úŋ. Na kȟoškálaka uŋ hená waŋží tȟaópi naíŋš tóna tȟóka ktépi kiŋ hená pazó awíčhahiyayapi na líla watȟókič’uŋpi. Čháŋna ahíwičhaktepi thítakuyepi uŋ hená wičhápȟaha kiŋ na tȟa wóyuha kiŋ hená yuhá ikpázo hiyáyapi. Na kȟoškálaka eyá watȟówičhakičič’uŋpi k’uŋ hé waŋží ópi kiŋ hé ahíktepi k’uŋ hé atkúku kiŋ tȟa wóyuha uŋ pȟežúta k’úpi naíŋš ikíčiyuŋpi.Héčhel nakúŋ taŋyáŋ awáŋyaŋkapi na heháŋl toháŋyaŋ asní šni heháŋyaŋ héčhel taŋyáŋ khuwápi. Na toháŋl waktéagli čháŋna oíyokiphiya iwákičhipi na waníyetu ešá lé wičhóȟ’aŋ kiŋ ečhúŋpi eháŋtaŋš hé uŋ waníyetu yawápi. Tuwá héčhuŋ kiŋ hé čhažéyatapi na hé wačhékiye k’uŋ héhaŋ eyápi:“Hó, lé wičhóȟ’aŋ kiŋ iháŋkeya theȟíke; tóna yús iwíčhačupi hená t’ápi kta ognáyaŋ aŋpétu waŋží él okíčhize eháŋtaŋš hená lé tuwá tȟa wóyuha óta eháŋtaŋš hé lé wičhóȟ’aŋ kiŋ ečhúŋ.”Wáŋčala léčha él makáȟniǧapi čha tȟóka wakté, tȟokéya.Šúŋka Waŋkátuya hé miyé.Šuŋgmánitu Tȟáŋka Išnála lé oyákeȞemákȟoskaŋtu etáŋhaŋ oyáte waŋ iglág áyiŋ na ečhél mniskúya oyúze iȟ’é ečhíyataŋhaŋ éthipi. Yuŋkȟáŋ líla wičháakiȟ’aŋ na lé oyáte ománi ípi ešá čhokȟá aglí. Héčhel waŋná wakȟáŋyeža waŋžígži wóla čhéyapi na líla oíyokšiče.Yuŋkȟáŋ ȟtayétu él wičháȟčala waŋ éyapaha na léčhel yaótȟaŋiŋ:“Híŋhaŋni kiŋ hóčhokata thípi iyákhižu iyáȟpayayapi kta škhé ló. Kȟoškálaka waŋ wónič’upi kta čha hetáŋhaŋ yíŋ kta kéye ló,” eyá aú.Na waŋná híŋhaŋni él ečhúŋpi. Yuŋkȟáŋ kȟoškálaka waŋ él hí na,“Witȟáŋšna úŋ núŋm omák’u po; hená čhaŋnúŋpa míčiyuhapi kte ló,” eyé. “Na šuŋglúzahaŋ núŋm wičháwačhiŋ yeló,” eyé.Na waŋná ečhél ečhákičuŋpi. Yuŋkȟáŋ lowáŋ na yaštáŋ na léčhel eyé:“Haŋhépi kiŋ eháke thípi lé thimá uŋlówaŋpi kte ló,” eyé.Na waŋná haŋhépi él átaya thípi kiŋ ókšaŋ énažiŋ na léčhel eyé:“Iyúha čhaŋsákala wičhák’u na thípi él ópȟa lowáŋ wičháši na núŋǧoptaŋ ečhúŋ po,” eyé. “Tókša thimá wamákȟaškaŋ ahí kte ló,” eyé.Na waŋná lowáŋpi. Héčhel thimá pté na tȟáȟča kȟó naúŋkapi na šaké íčhičašlaya naúŋkapi na haŋčhókaŋyaŋ enákiyapi na waŋná híŋhaŋni él thípi kiŋ él oyáte kiŋ ohímničiye, na ókšaŋ énažiŋ. Yuŋkȟáŋ kȟóškalaka k’uŋ él éyokas’iŋ na léčhel eyé:“Wičháša núŋm wičhákičho na wihúta yužúŋpi na iyúwaŋka églepi na oyáte kiŋ waŋyáŋg wičháši po,” eyé.Héčhel khiyéla áye. Yuŋkȟáŋ átaya nablúpi, thípi kiŋ thimá, na tȟáȟča oyé na pté oyé na wamákȟaškaŋ iyúha, na híŋ kȟó onášlašlapi.Na waŋná oyáte kiŋ lé waŋyáŋg yuštáŋpi eháŋl waŋná witȟáŋšna úŋ k’uŋ hená yúzapi. Na šuŋglúzahaŋ yuhá k’uŋ nuphíŋ hená tób ób thimá iyáyapi. Na oyáte kiŋ él tȟaŋkátaŋhaŋ waŋyáŋg nážiŋpi.Na waŋná glinápȟapi. Yuŋkȟáŋ witȟáŋšna úŋ k’uŋ nuphíŋ kaáblel yeyápi, na čhaŋnúŋpa waŋ uŋmá yuhá na uŋmá waúŋyaŋpi na itókšaŋ tȟokíyapi. Na kȟoškálaka k’uŋ tȟokéya ú na heháŋl wikȟóškalaka nuphíŋ úpi. Na heháŋl šuŋglúzahaŋ yuhá k’uŋ nuphíŋ úpi, na wakȟáŋ k’uŋ hé léčhel eyé:“Iyúha čhaŋksá ičú po, na wahíŋkpe nakúŋ. Na iyúha mihákab ú po,” eyé.Héčhel waŋná pahá waŋ él énažiŋ na waŋná léčhel eyé:Lé pȟežúta waŋ tȟatúye tópa iyúha wapóǧaŋ kta čha hé bluštáŋ kiŋháŋ, heháŋl lenáyos kákhi ká pahá waŋ líla tȟéhaŋl yaŋké kiŋ héčhi anúŋg íčhič’uya iyáyapi kte ló,” eyé. Čha uŋmá híŋzi kiŋ lé čhatkáyataŋhaŋ iyáyiŋ kte ló. Na uŋmá hiŋša kiŋ lé išláyataŋhaŋ iyáyiŋ kte ló,” eyé. “Na waŋná iyáya po,” eyé.Héčhel nuphíŋ líla íčhitȟehaŋyaŋ iyáyapi. Na waŋná tȟéhaŋl yápi él léčhel oyáte kiŋ ewíčhakiye:“Letáŋhaŋ hoánuŋg átaya nážiŋ yeyápi na ečhél thípi hé él anúŋg ihúŋniyaŋ po,” eyé.Na waŋná thiyátakiya igláhomni na thípi étkiya glápi na waŋná él khihúŋnipi na thiyópa él khinážiŋpi, wíŋyaŋ nuphíŋ ób, na lowáŋ nážiŋ. Na ečhél waŋná iyáyapi k’uŋ kúpi na khiyéla kúpi ečhél átaya ókšaŋ makȟóp’oya híŋ na waŋná glihúŋnipi ičhúŋhaŋ íŋš-eyá wamákȟaškaŋ očháže iyúha ahíhuŋni na waŋná átaya okáwiŋȟ aú na oyáte kiŋ ókšaŋ aú na wičhákat’api naíŋš wičháopi.Na waŋná líla óta wičháktepi. Na etáŋhaŋ šuŋgmánitu na ȟoká na wamákȟaškaŋ čikčík’alapi uŋ hená awíčhayuštaŋpi. Na oyáte kiŋ líla wašéčapi. Lé núŋpa akhígle ečhúŋpi. Na hé uŋ lé makȟóčhe kiŋ “tȟáȟča okhúwa él” eyápi. Héčhel lé pȟežúta kiŋ líla wakȟáŋ yawápi. Oyáte iyúha lé léčhetu na hetáŋhaŋ waníyetu opáwiŋǧe šni makȟóčhe lé waŋbláke. Hé uŋ obláke.Šuŋgmánitu Tȟáŋka Išnála lé oyákeOyáte núm wičhóthi, mniwáŋča aglágla. Na él wičháša waŋ hí, tókhiyataŋhaŋ. Na hé hokšíla tób tȟokéya wówičhakiyakiŋ na léčhel eyé:“Hokšíla, glápi na hóčhokab thípi waŋží pawósla iyéyapi kiŋ él waú na oyáte kiŋ wówičhawakiyakiŋ kte ló. Čha naníȟ’uŋpi šni ešá čhéya howáya po. Híŋhaŋni akȟótaŋhaŋ kiŋ heháŋl waú kte ló,” eyé.Na waŋná hokšíla k’uŋ glípi na oyákapi ešá líla čhéye ečhúŋ wičhášipi. Héčhel waŋná ečhél ečhúŋpi na hóčhokab thikáǧapi. Na waŋná íhiŋhaŋni él wiyóȟpeyataŋhaŋ, pahá waŋ etáŋhaŋ wičháša waŋ hihúŋni na khiyéla ú él hokšíla k’uŋ waŋyáŋkapi na,“Hé é čha ú weló,” eyápi.Na waŋná oyáte kiŋ thípi kiŋ ožúpila, na tȟaŋkál kȟóya, na lé waŋná kȟoškálaka waŋ pȟehíŋ žiží čha šiná hiŋákataŋhaŋ íŋ čha hinážiŋ na léčhel eyé:“Wóčhičiyakapi wačhíŋ na ȟtálehaŋ akȟótaŋhaŋ héhaŋ hokšíla tób owíčhawakiyake ló. Yuŋkȟáŋ namáȟ’uŋpi kiŋ ičháŋtemawašte ȟče. Hé uŋ wamákȟaškaŋ waŋ hutópa čha čhič’úpe ló. Čha hé wóilagyayapi kta čha híŋhaŋni kiŋ lé ogná ú kta čha kȟokípȟe šni oyúspa po; óničiyapi kte ló,” eyé. “Na heháŋl čháŋ waŋží kaksé akú po, na čhaŋsákala núm kȟó akú po, na iȟ’é waŋ líla zizípela čha kȟó wičhák’u na lé uŋ kaksá po,” eyé.Héčhel kȟoškálaka waŋ kaȟníǧapi na yeší. Héčhel iyáyiŋ na ečhél aglí. Yuŋkȟáŋ heháŋl tȟáblo šéča waŋ ičú na hé úŋ čháŋ kiŋ uŋ itázipa waŋ káǧiŋ na čikčík’ala uŋ hená uŋ wahíŋkpe káǧiŋ na waŋná uŋspéwičhakhiyiŋ na tȟatȟáŋka kiŋ oyútȟe él o-wíčhaši. Héčhel t’ápi kiŋháŋ wótapi kta kéyiŋ na,“Tókša akhé waú kte ló. Čha lená ečhél ečhúŋ po. Na ‘Lé tuwé hwo?’ ečháŋnipi načhéče ló. Pȟežúta Ȟáka emáčiyape ló,” eyé.Na waŋná oyáte kiŋ awíčhayuštaŋ na khiglá čha awáŋyaŋg nážiŋpi. Yuŋkȟáŋ pahá waŋ etáŋhaŋ ú k’uŋ khiyáhe šni ečhél átȟaŋiŋšni iyáye. Na waŋná híŋhaŋni él wanáse áyiŋ na pté ótapi él aí na mayá waŋ él iyáglewičhayapi. Na ečhél tób wičháopi na thukí na hohú héčhel mílayapi na wapȟátapi na aglípi.Na waŋná uŋgná híŋhaŋni yuŋkȟáŋ wičháša waŋ pahá waŋ etáŋhaŋ ú k’uŋ etáŋhaŋ táku waŋ hinápȟa čha oyáte kiŋ él étuŋwaŋ nážiŋpi. Yuŋkȟáŋ táku waŋ oyáya tópa čha ú na čhokáta hinážiŋ čha líla waŋyákapi na oyúspapi na líla khuwápi na waŋná óhaŋketa oyáte él úŋ na haŋkéya akáŋyaŋkapi naíŋš uŋ wakhúwapi na nakúŋ čhiŋčátȟuŋ. Na óhaŋketa óčib óta áyapi na šúŋkawakȟaŋ kiŋ hé épi slolyápi, na uŋ oyáte kiŋ ičháǧapi. Héčhel hé Pȟežúta Ȟáka ečhúŋ. Héčhel wičhóoyake aúpi na ečhél leháŋl slolwáye.Išná Wičhá lé oyákeWakpá Čhúŋšoke él wičhóthi. Oyáte yámnipi: Oglála na Húŋkpapȟaya na Šahíyela, hená yámni. Yuŋkȟáŋ aŋpétu waŋ él wičháša waŋ éyapaha aú na léčhel eyé:“Lé aŋpétu kiŋ él Itȟúŋkasaŋ Matȟó wakȟáŋyaŋ átȟaŋiŋyiŋ kta čha tóna wakȟáŋ oȟ’áŋyayapi k’uŋ owás’iŋ hóčhokata hiyáya po. Waŋná thípi waŋ wíŋyeya égle po,” éyapaha aú.Héčhel wičháša tóna wakȟáŋpi kiŋ iyúha él áya čha míš-eyá él ówapȟa. Na waŋná líla thípi waŋ tȟáŋka čha él émničiya čha él ówapȟa. Yuŋkȟáŋ kȟoškálaka k’uŋ hé waŋná thimá lowáŋ na yaštáŋ. Yuŋkȟáŋ kȟoškálaka waŋ heyé,Tóna lél yahípi kiŋ iyúha waŋžígžila thimá yaúpi kte ló. Čha toháŋl čhíčhopi čhaŋ ú po,” eyé.Na waŋná ítȟehaŋ yuŋkȟáŋ waŋná hináphiŋ na waŋží kičhó. Čhaŋkhé thimá iyáyiŋ na tȟéhaŋ él glinápȟe. Na akhé waŋží kičhó. Héčhel ówečhiŋhaŋ wičhákičho na míš lená tókhel ečháwičhauŋ kiŋ slolwáye šni. Waŋná míš eháŋl míčho čha thimá waí.Yuŋkȟáŋ čhatkúta šiná čhóla šaíč’iyiŋ na yaŋkíŋ na yuǧál yaŋke – napé nuphíŋ uŋ – na amáyuta šni. Yuŋkȟáŋ éyapaha kiŋ léčhel omákiyake:“Iyáyiŋ na napé nuphíŋ él oyúspa yo,” eyé.Héčhel iblámniŋ na napé nuphíŋ oblúspe. Yuŋkȟáŋ omáyuspiŋ na léčhel emákiye:“Táku iyáhaŋbla čha waníkȟaŋ kéha he?” eyá čha, “Tȟatȟáŋka waŋ” epȟá yuŋkȟáŋ, “Waníkȟaŋ šni tkȟá íŋše hé tȟatȟáŋka phizí waŋ óta latkáŋ čha uŋ aíyahaŋble ló,” emákiye. Čha léčhel epȟé:“Míš-eyá hé uŋ mawákȟaŋ yeló,” epȟé. Yuŋkȟáŋ akhé léčhel amáyupte:“Wakȟáŋ kéčhiŋ šni yo! Nič’ígnayiŋ na lé očhíčiyake kiŋ lé kiksúya yo, na ičínuŋpa ečhúŋ šni yo,” emákiye.Héčhel waglínawaphiŋ kta yuŋkȟáŋ éyapaha uŋ hé leyé, “Híŋhaŋni kiŋ akhé lél wičhóȟ’aŋ tóna ečhúŋ kta čha akhé ú wo,” eyé.Héčhel waŋná waglínawapȟe. Ektá naháŋȟči líla wičhótapi čha héčhena waglíyaču. Yuŋkȟáŋ waŋná emákiye k’uŋ wéksuye. Yuŋkȟáŋ Ȟé Ská oȟláthe eháŋni zuyá uŋkúpi yuŋkȟáŋ tȟatȟáŋka waŋ ópi čha hé phizí kiŋ blaȟépe. Yuŋkȟáŋ hé slolyémakhiyiŋ na hé uŋ wičáwala na lé wičháša kiŋ waŋží glí čha imúŋǧe:“Níš, tókhel eníčiya hwo?” epȟá yuŋkȟáŋ íŋš-eyá léčhel amáyupte:“Yuwípi wašíčuŋ čha iwíčhawahaŋbla képȟe. Yuŋkȟáŋ, ’Wamákȟaškaŋ čikčík’ala ečé yatiŋ na hé uŋ čheȟpí ektá wačhóničha tȟáŋka iníkȟoyaka čha uŋ héčhekčhe iyáhaŋble, éyaš wówičakȟe šni čha ayúštaŋ yo,’ emákiye.”Hó lé wímuŋǧe k’uŋ héčhel amáyupte. Héčhel míš tókhel emákiye k’uŋ ečhél owákiyakiŋ na, “Wičákȟe s’eléčheča yeló. Wičálamaye ló,” epȟá yuŋkȟáŋ wičháša kiŋ íŋš-eyá, “Míš-eyá wičáwala yeló,” eyé.Héčhel waŋná híŋhaŋni yuŋkȟáŋ oyáte kiŋ átaya hóčhokata wičhákičho aú na héčhel waŋná óimničiye na waŋná míš akhé él ówapȟa. Yuŋkȟáŋ waŋná líla hóčhoka otȟáŋkaya óimničiye, na thípi k’uŋ hé thimá wičháša wikčémna ób lowáŋ. Na yaštáŋpi él wičháša kiŋ waŋná hináphiŋ na wičháša wikčémnapi k’uŋ ób tȟatúye tópa ečhél inážiŋpi na lowáŋpi, čha wičháša kiŋ haŋblóglake. Na waŋná tȟoká iyéye k’uŋ hé él glinážiŋ na léčhel eyé, lowáŋpi ayáštaŋpi heháŋl:“Oyátepi, Até umáši na táku tóna ničákižapi hená uŋspéničhiye mašípi. Hé uŋ wahí yeló. Čha letáŋhaŋ aŋpétu wikčémna šákpe niópȟeyapi waúŋ kte ló. Na hé ihúŋni kiŋ Até ektá wagníŋ kte ló. Čha blihéič’iyapi na tókhel ečhúŋ čhišípi kiŋ iyéčhel ečhúŋ po. Tkȟá tȟokáheya oyáte tóna lél yaúŋpi kiŋ híŋhaŋni kiŋ wóčhič’upi kte ló. Čha wíŋyeya úŋ po,” eyé. “Na leháŋl wičhóȟ’aŋ waŋžíla ečhámuŋ kta čha waŋlákapi kte ló,” eyé.Na waŋná igláhomni na thimá khiglé. Na akhé šiná waŋ yuhá hináphiŋ na yubláya égnakiŋ na akhé haŋblóglakiŋ na él ayúǧal inážiŋ na uŋgnáhela šiná él épazo. Héčhel oyáte kiŋ él étuŋwaŋpi. Yuŋkȟáŋ čhaŋháŋpi líla óta él kalá-he, nakúŋ pȟežúta sápa. Héčhel oyáte kiŋ waŋyáŋkapi. Na léčhel eyé:“Kȟoškálaka núŋm wičhákaȟniǧa po. Thípi tónakeča kiŋ yawápi na lená iyéna wičhák’upi kte ló,” eyé.Héčhel waŋná kȟoškálaka núŋm wičhákaȟniǧapi: uŋmá Matȟó Tópa é na uŋmá Čhetáŋ Akíčhita é. Héčhel waŋná thípi iyóhila kpamnípi, tkȟá ečhél átaya iyówičhahi na héčhena yusótapi šni. Héčhel waŋná thípi iyúha etáŋhaŋ ičúpi na iglúštaŋpi na tóna iyáye k’uŋ hená kalá iyéye. Tkȟá ayúta naúŋžiŋpi kiŋ héčhena tákunišni na igláhomni na thimá khiglé. Na waŋná oyáte kiŋ kibléčahaŋpi. Na waŋná híŋhaŋni na él óimničiye na akhé waŋná hináphiŋ na léčhel eyé:“Lé pahá kiŋ akȟótaŋhaŋ líla pté ótapi. Héčhel iyúha wičháyaktepi kta tkȟá tuwéni pȟá kiŋ ektána iȟpéyayapi kte šni yeló,” eyé. “Na letáŋhaŋ tópa ečhánuŋpi na taŋyáŋ ečhánuŋpi kiŋ akhé isáŋpȟa ečhánuŋpi kte ló. Na taŋyáŋ ečhánuŋpi šni kiŋ héčheglala kte. Na niyé iníč’ignipi kte ló. Na waŋná iyáya po,” eyé…