Lakȟóta Oyáte kiŋ ‘Iwíčhakte Pȟežúta’ Kičhí Kičhízapi (Okášpe Waŋží)Natalie Hand lé owáČhaŋnápȟopa Wí iákešagloǧaŋ, 2016WAZÍ AHÁŊHAŊ – Haŋíyačhiŋkešni tuwá Julie Richards thí kiŋ ahí-katóto éyaš nihíŋčiye šni. Richards kȟoškálaka na wikȟóškalaka óta ówičhakiyiŋ na šna oónakižiŋ waŋ wičhákičiyuha čha tókhiŋš akhé héčha waŋží wóokiye olé hí kéčhiŋ. Hó éyaš sémni waŋ hí uŋ hé ikčéya hí šni na ečháŋleš šilwáčhiŋ.Sémni uŋ hé tȟoškáye. Richards thiyópa kiŋ kiyúǧaŋ na wáŋčag ognákiŋ na tókhiya áye ší, na líla kitáŋ. Richards wičála šni yuŋkȟáŋ héčhena mázawakȟaŋ waŋ ité apáha na paǧéyiŋ na wíyuŋȟ iyéye; tákuwe iwíčhakte pȟežuta (wašíčuiya “meth”) iwóglag ománi na anápte wačhíŋ kiŋ hé.Richards heyé, “Tókhiyani ámniŋ kte šni képȟe k’uŋ héhaŋ bléze šni hiŋglé. Naǧíhaha s’eléčheča na Tȟuŋkášilayapi Wapási Wičháša ektá mníŋ na aóblakiŋ naíŋš blaátȟaŋiŋ kta héči slolyá čhíŋ. Čha yucháŋlasni wačháŋmi na Tȟuŋkášilayapi Wapási Wičháša (wašíčuiya FBI) ób wówaši ečhámuŋ šni képhiŋ  na éeye íŋše Oyáte kiŋ ówičhakiyiŋ kte ȟčiŋ waškáŋ kéya owákiyake. Kȟáŋšniyela haŋkéya blawáčhiŋksapa čha iyáye,” eyé.Wazí Aháŋhaŋ Oyáŋke kiŋ ithímahel kȟoktópawiŋǧe wikčémna núm sáŋm záptaŋ thípi naháŋ iwíčhakte pȟežúta lečhálake s’e hihúŋni kiŋ uŋ ótaȟčiŋ líla nihíŋčiyapi, na tókhel ȟ’áŋpi kte kiŋ iyúkčaŋpi.Richards ečíyapi uŋ hé waníyetu wikčémna tópa sáŋm záptaŋ. Čhiŋčá kiŋ tópapi na tȟakóžakpaku kiŋ yámnipi. Hékta waníyetu yámni k’uŋ héhaŋ čhuŋkšítku tȟokápȟa kiŋ tȟókeča áya čha akíčibleza kéye. Uŋgnáhela wamánuŋ na šna nihíŋčiyakel úŋ s’a, na agná okó tóna heháŋhaŋyaŋ tókȟaȟ’aŋ úŋ kéye. Čháŋna šna iyé čhiŋčá kiŋ húŋku na kȟúŋšitku kiŋ aíȟpewičhaye. Heyé, “Aŋpétu waŋ él mičhúŋkši kiŋ é na tȟa-wíčhaša kiŋ iwíčhakte pȟežúta úŋpapi čha íyašlalwičhuŋyaŋpi. Tȟoká ektá wičákȟewala owákihi šni, na éeye wáŋčala ečhúŋpi séča kémič’iye. Hó éyaš héčhel sáŋm wablúšiča-haŋ čha awákibleziŋ na haŋkéya itóhewaye,” eyé.Wazí Aháŋhaŋ Oyáŋke kiŋ lél óta pȟežúta šíča kiŋ lé iwóglag-kapíŋpi, iyótaŋš otákuye waŋží khičháŋye háŋtaŋš, wóišteče yawápi čhaŋkhé.Richards isáŋm heyé, “Eháŋni, wičhóthi kiŋ él tuwé waŋží šil’óȟ’aŋ čháŋšna, wáŋčagna kiyútȟaŋiŋpi na šna íčat’a iyópȟeyapi. Leháŋl, wičhóȟ’aŋ kiŋ hé uŋkákupi kte héčha,” eyé."Iwíčhakte Pȟežúta 1"